---
layout: post
title:  "Scrum"
date:   2021-07-13
excerpt: "Scrum é o framework ágil mais popular"
tag:
- scrum
- gestão
- agile
- scrum master
- product owner
- projeto
comments: true
---
O scrum foi surgiu quando os desenvolvedores de software começaram a procurar novas maneiras de trabalhar. O scrum é o framework ágil mais popular da jornada ágil.

## O que é o Scrum?
O scrum é uma abordagem iterativa utilizada no gerenciamento de projetos, ele foi concebido para fornecer pequenos entregáveis de maneira rápida e frequente, visando ao final dessas iterações entregar os objetivos do projeto. Cada iteração, conhecida como sprint, dura apenas algumas semanas. A equipe responsável pela execução do trabalho decide quanto será capaz de se comprometer com a entrega das funcionalidades ao final do Sprint e ninguém deverá, a priori, mudar ou repriorizar o esforço de trabalho depois de assumido esse compromisso.

No final de cada sprint, a equipe de projetos deverá, a priori, ter produzido algo que poderá ser entregue, testado e lançado para o público.

O scrum enfatiza lançamentos frequentes para aprender com os feedbacks dos clientes ou de potenciais clientes. O uso de iterações através do Scrum permite fazer isso mais rápido e com menos riscos do que as metodologias tradicionais de gerenciamento de projetos que exigem uma quantidade enorme de planejamento antecipado.

Um dos criadores de scrum, Jeff Sutherland, descreve a abordagem desta maneira:

"Na fundo, o scrum é baseado em uma ideia simples: sempre que se inicia um projeto, por que não verificar regularmente o que foi feito, o que precisa ainda ser feito e se estamos na direção correta e se é realmente o que as pessoas querem?"

O conceito no centro do scrum, como na maioria do gerenciamento de projetos ágeis, é simples, mas ao longo de muitos anos e inúmeras implementações, tornou-se mais complexo.

## Papéis no Scrum
Uma das características básicas do scrum são os papéis claramente definidos que ajudam a deixar as expectativas claras e permitem que a equipe de projeto opere com mais eficiência. Esses papéis no scrum incluem o Scrum Master, o Product Owner e o Desenvolvedor.

#### Scrum Master
O Scrum Masters é a pessoa responsável por ajudar o time de projetos a permanecer fiel aos princípios e práticas da metodologia ágil e do framework scrum. O Scrum Masters facilita as reuniões, remove impedimentos que atrapalham os membros do projeto a serem mais produtivas e orientem aos membros da equipe de projetos na compreensão mais profunda do scrum. É esperado do scrum master criar e manter fortes conexões interpessoais com a equipe de projetos.

#### Product Owner
A função do product owner é o responsável por garantir que os desejos dos stakeholders e principalmente dos sponsors do projeto sejam satisfeitos. O product owner é o responsável por manter a integridade conceitual das novas funcionalidades, bugs ou melhorias e para que essas sigam uma visão do produto ou do projeto. 

Além disso, ele também é responsável pela validação da qualidade final das entregas, sendo o único que deve ter poder de aceitar uma entrega.

#### Desenvolvedor
No scrum, o scrum master e o product owner são os únicos papéis diferenciados no scrum. Todos os outros membros da equipe compartilham o título de desenvolvedor.

Idealmente, cada membro da equipe deve ser multifuncional, o que significa que eles têm um amplo conjunto de habilidades que lhes permite contribuir em todas as fases de um projeto. 

Além de serem multifuncionais, os desenvolvedores são tipicamente auto-gerenciáveis e podem se auto-organizar, o que significa que eles podem escolher aquilo que precisa ser feito e se identificam com a melhor maneira de fazê-lo.

## Cerimônias do Scrum
Cada cerimônia do scrum tem um propósito especial e cada membro da equipe tem uma responsabilidade em pelo menos uma das quatro cerimônias do scrum.

#### Sprint Planning
Durante o início de cada sprint, toda a equipe se reúne para decidir o que pode ser realizado. Eles dão uma olhada no backlog (que é uma uma lista constantemente priorizada do que precisa ser feito e que o product owner e os stakeholders concordaram que a equipe deveria deveria iniciar o desenvolvimento.

A capacidade da equipe é então mensuradas.

Em linhas gerais, os projetos são divididos em épicos e dentro de cada épico contem uma lista de user stories. Durante o sprint planning as user stories priorizadas são divididas em tasks (ou tarefas) que podem ser desenvolvidas e testadas.

Cada uma dessas tasks são discutidas e é leventado o esforço para se desenvolver cada uma das tarefas no chamado poker planning.

Para finalizar, é confrontado a capacidade do time com o esforço necessário para definir se todas as user stories inicialmente elencada possam ser desenvolvidas.

Como se pode imaginar, o sprint planning pode demorar um pouco. Em regras gerais, o tempo dedicado ao sprint planning é mais ou menos de 1 (uma) hora por semana por sprint, isto é, para um sprint de três semanas, reserve pelo menos três horas para o sprint planning.

Depois que esta reunião terminar, toda a equipe deve saber exatamente o que é esperado dela durante todo o do sprint. Idealmente, isso será descrito como sendo os objetivos do sprint. 

#### Daily Meeting
Durante o sprint, os membros da equipe precisam regularmente fazer o checkin para que o progresso ou a falta dele, fique claro o mais cedo possível.

A comunicação formal do time de projetos é feita diariamente na reunião denominada de daily meeting. A ideia da daily meeting é ser rápida e se possivelmente ser feita de pé. Nessa reunião as 3 perguntas clássicas do scrum devem ser respondidas por todos os membros do projeto:

1. O que foi feito ontem?
2. O que será feito hoje?
3. Existem algum impedimento naquilo que precisa ser feito?

Na daily meeting, o scrum masters deve manter o foco nos assuntos do projeto, para que essa reunião no se extenda muito.

### Sprint Review
Depois que o sprint termina é necessário realizar a reunião de sprint review que tem por objetivo demonstrar, para os stakeholders, o resultado do que foi executado. 

Outro objetivo do sprint review é coletar o feedback dos stakeholders, que podem precisar ser  incorporados no backlog do projeto.

O sprint backlog deveria estar finalizado, revisado e testado antes da sprint review, para que surpresas de última hora não surjam.

### Retrospectiva
A retrospectiva é uma reunião que deverá contar apenas com a equipe do projeto.

As retrospectivas são momentos de introspecção da equipe, nela discutem sobre o que correu bem e o que deu errado durante o sprint. O objetivo é propor melhorias nas equipes e nos processos ágeis para o próximo sprint.

Às vezes, as equipes mais jovens transformam as retrospectivas em "caça as bruxas", então o responsável pela retrospectiva deve lembrar a todos o objetivo da reunião:

Principal Diretiva da Retrospectiva: Independentemente do que descobrimos, entendemos e realmente acreditamos que todos fizeram o melhor trabalho que podiam, dado o que sabiam na época, suas habilidades e competências, os recursos disponíveis e a situação em questão.

Certifique-se de que retrospectiva gere ações de melhoria e que haja responsáveis por colocar em prática essas melhorias.