---
layout: post
title:  "O QUE É SCRUM"
date:   2022-01-31
excerpt: "T02E01"
tag:
- gerenciamento agil de projetos
- agile
- gerenciamento de projetos
comments: true
---
### O que é Scrum?

Scrum é uma metodologia ágil que se concentra em entregar valor de maneira iterativa e incremental, através de ciclos curtos de desenvolvimento chamados sprints. O Scrum é baseado em três pilares: transparência, inspeção e adaptação. Esses pilares são fundamentais para garantir que o processo de desenvolvimento esteja alinhado aos objetivos do projeto e às necessidades do cliente.

### Papéis do Scrum

O Scrum é composto por três papéis principais: 
- **Product Owner** - Responsável por definir as funcionalidades que devem ser entregues ao cliente.

- **Scrum Master** - Responsável por garantir que o processo do Scrum esteja sendo seguido corretamente. 

- ** Equipe de Desenvolvimento** - Responsável por implementar as funcionalidades;

### Artefatos do Scrum
Existem 3 artefatos principais no Scrum:

- **Product Backlog** - É a lista priorizada de funcionalidades do produto que precisam ser desenvolvidas. O Product Owner é responsável por manter o Product Backlog atualizado e priorizado, levando em consideração as necessidades do cliente e as oportunidades de mercado.

- **Sprint Backlog** - É a lista de tarefas que a equipe precisa realizar durante o Sprint. A equipe se reúne com o Product Owner na Sprint Planning para definir o Sprint Backlog, que deve ser concluído durante o Sprint.

- **Delivery** ou **Incremento** - É o resultado tangível do Sprint, que é entregue ao final do período. O Incremento é a soma de todas as funcionalidades desenvolvidas durante o Sprint, juntamente com as atualizações e melhorias nos Incrementos anteriores.


### Eventos do Scrum

O Scrum é composto por cinco eventos principais:
- **Sprint** - É o período de tempo em que a equipe desenvolve as funcionalidades definidas no backlog do produto. O Sprint geralmente tem duração de duas a quatro semanas.

- **Sprint Planning** - É a reunião em que a equipe se reúne com o Product Owner para definir as funcionalidades que serão desenvolvidas no próximo Sprint. A equipe define o Sprint Backlog, que é a lista de tarefas que precisam ser realizadas durante o Sprint.

- **Daily Meeting** - É uma reunião diária de 15 minutos em que a equipe se reúne para discutir o progresso das tarefas, identificar impedimentos e planejar o trabalho a ser realizado naquele dia.

- **Sprint Review** - É a reunião em que a equipe apresenta as funcionalidades desenvolvidas durante o Sprint ao Product Owner e outras partes interessadas. O objetivo é obter feedback e definir as próximas etapas.

- **Retrospectiva** - É a reunião em que a equipe avalia o Sprint anterior e identifica maneiras de melhorar o processo para o próximo Sprint.

#### Referências

1. Schwaber, K., & Sutherland, J. (2020). [O Guia do Scrum: O Guia Definitivo para o Scrum](https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Brazilian-Portuguese.pdf). [Scrum.org](https://www.scrum.org/). Disponível em: [https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Brazilian-Portuguese.pdf](https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Brazilian-Portuguese.pdf)

2. Cohn, M. (2010). [Agile Estimating and Planning](https://amzn.to/3mI1PGn). Pearson Education.

3. Rubin, K. S. (2013). [Scrum Essencial: Um Guia Prático para o Processo Ágil Mais Popular](https://amzn.to/40jRWMK). Editora Bookman.